msb106_assignment

### 2024-01-17 msb106_assignment.qmd
Part I

>>>>

```{r}
cities_plot <- data |> 
  filter(deg_urb == "Cities") |> 
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
  geom_line() +
  labs(title = "Population Growth Trends in Cities by Country",
       x = "Year",
       y = "Population Growth",
       color = "Country")

print(cities_plot)
```

```{r}
cities_mt_plot <- data |>
  filter(deg_urb == "Cities", geo == "MT") |>
  ggplot(aes(x = "TIME_PERIOD", y = "OBS_VALUE")) +
  geom_line() +
  labs(title = "Population Growth in Cities (MT)",
       x = "Year",
       y = "Population Growth")
```

```{r}
selected_countries <- c("MT", "LU", "NO", "EE")
selected_data <- subset(data, deg_urb == "Cities" & geo %in% selected_countries)

# Lag linjediagram
selected_cities <- ggplot(selected_data, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, group = geo, color = geo)) +
  geom_line() +
  labs(title = "Population Growth in Cities by Selected Countries",
       x = "Time Period",
       y = "Population Growth",
       color = "Country")

# Vis linjediagrammet
print(selected_cities)
```

Linjediagrammet illustrerer befolkningsveksttrender i byområder ("Cities") for utvalgte land: Luxembourg (LU), Norway (NO), Estonia (EE), and Malta (MT).
Hver linje representerer et land, og tidsperioden strekker seg fra 2003 til 2022.

**Luxemburg (LU)\
**Luxembourg opprettholdt en stabil befolkningsvekst rundt 48 fra 2003 til 2010.
Imidlertid opplevde landet en markant nedgang fra det høyeste nivået i 2003 til det laveste i 2015, med verdier som falt fra 48 til 13.
Fra 2015 økte befolkningsveksten gradvis, men nådde kun 19.7 i 2022.

**Norge (NO)\
**Norge viste lignende stabilitet, med en konstant befolkningsvekst rundt 50 fram til 2013.
Etter dette opplevde landet en nedgang, nådde 27.1 i 2015.
Fra 2015 økte befolkningsveksten gradvis, nådde 30.8 i 2020.

**Estland (EE)\
**Estland holdt seg relativt stabil fra 2003 til 2017 med en befolkningsvekst rundt 40.
Fra 2017 økte veksten betydelig, nådde 61 i 2019, før den igjen sank til 44 i 2022.\

**Malta (MT)\
**Malta opprettholdt en stabil befolkningsvekst rundt 90 helt fram til 2022, da det skjedde en betydelig nedgang til 47.2, som representerer en markant reduksjon i befolkningsveksten.

Denne beskrivelsen gir en overordnet forståelse av befolkningsveksttrender for hvert av de utvalgte landene og markerer de viktigste endringene og utviklingene over tidsperioden.

```{r}
towns_suburbs_plot <- data |> 
  filter(deg_urb == "Towns/Suburbs") |> 
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
  geom_line() +
  labs(title = "Population Growth Trends in Towns and Suburbs by Country",
       x = "Year",
       y = "Population Growth",
       color = "Country")

print(towns_suburbs_plot)
```

```{r}
selected_countries_2 <- c("MT", "LU", "NO", "EE")
subset_towns <- subset(data, deg_urb == "Towns/Suburbs" & geo %in% selected_countries_2)

selected_towns <- ggplot(subset_towns, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, group = geo, color = geo)) +
  geom_line() +
  labs(title = "Population Growth in Towns and Suburbs by Selected Countries",
       x = "Time Period",
       y = "Population Growth",
       color = "Country")

print(selected_towns)
```

Linjediagrammet gir et innblikk i befolkningsveksttrender i byområder og forsteder ("Towns/Suburbs") for utvalgte land: Luxembourg (LU), Norway (NO), Estonia (EE), and Malta (MT).
Hver linje representerer et land, og tidsperioden strekker seg fra 2003 til 2022.\

**Luxembourg (LU)\
**Luxembourg viser relativt jevn befolkningsvekst fra 2003 med en verdi på 32.2.
Det er en gradvis økning opp til 48 i 2020, som representerer en slak vekst i byområder og forsteder.

**Norway (NO)\
**Norge har en stabil vekst fra 2003 til 2015, med verdier som ligger mellom 16-18.
I 2015 opplever landet en drastisk økning til 39.9, og dette fortsetter med 40.3 i 2016.
I årene videre synker veksten litt før den øker igjen, og i 2022 har den en verdi på 42.´

**Estonia (EE)\
**Estland viser lave befolkningsvekstverdier fra 2003 med en verdi på 1.1 og holder seg relativt lavt frem til 2011.
Fra 2013 begynner det å ta seg opp, med en topp på 17.
Deretter faller veksten betydelig i 2018 med en verdi på 8.3, før den igjen øker til 20.2 i 2022.

**Malta (MT)\
**Malta holder seg relativt stabil fra 2003 til 2020, med verdier rundt 10.
I 2021 øker veksten til 47.6, som representerer en betydelig endring i befolkningsveksten i byområder og forsteder.

```{r}
rural_plot <- data |> 
  filter(deg_urb == "Rural areas") |> 
  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
  geom_line() +
  labs(title = "Population Growth Trends in Rural areas by Country",
       x = "Year",
       y = "Population Growth",
       color = "Country")

print(rural_plot)
```

```{r}
selected_countries_3 <- c("MT", "LU", "NO", "EE")
subset_rural <- subset(data, deg_urb == "Rural areas" & geo %in% selected_countries_3)

selected_rural <- ggplot(subset_rural, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, group = geo, color = geo)) +
  geom_line() +
  labs(title = "Population Growth in Rural areas by Selected Countries",
       x = "Time Period",
       y = "Population Growth",
       color = "Country")

print(selected_rural)
```

Linjediagrammet gir en oversikt over befolkningsveksttrender i rurale områder for utvalgte land: Luxembourg (LU), Norway (NO), Estonia (EE), and Malta (MT).
Hver linje representerer et land, og tidsperioden strekker seg fra 2003 til 2022.

**Luxembourg (LU)**\
Luxembourg har en stabil vekst i rurale områder fra 2003 til 2011, med verdier rundt 20.
I 2012 øker veksten betydelig opp til 46 og fortsetter å vokse frem til 2016.
Etter dette avtar veksten, og i 2022 ligger den på 32.9.

**Norway (NO)**\
Norge viser stabil vekst i rurale områder nesten hele tidsperioden fra 2003 til 2022, med verdier rundt 30.\

**Estonia (EE)**\
Estland har sine høyeste verdier i 2004 med en verdi på 52.7.
I 2012 synker veksten ned til 41.1 og ligger rundt denne verdien frem til 2018.
Deretter går den ytterligere ned med en verdi på 31.8.

**Malta (MT)\
**Malta har svært lave verdier i rurale områder, varierte fra 0.1 på det laveste til 3.3 på det høyeste gjennom årene fra 2003 til 2022.

Denne beskrivelsen gir en oversikt over befolkningsveksttrender i rurale områder for hvert av de utvalgte landene, og den fremhever de viktigste endringene og utviklingene over tidsperioden.

**Oppsummering**

I Norge har befolkningsveksttrender i byområder vist en moderat og stabil økning, med en avtagende trend fra 2013.
Forsteder og byer har opplevd både stabilitet og markante økninger, spesielt i perioden 2015-2016.
I rurale områder har befolkningsveksten variert, med relativt stabil vekst til 2011, etterfulgt av en markant økning i 2012 og senere en avtagende trend frem til 2022.
Disse forskjellene reflekterer komplekse faktorer som urbanisering, migrasjonsmønstre og regionale økonomiske forhold, og gir et detaljert bilde av befolkningsdynamikken i ulike områder i landet.\

I Estland har befolkningsveksten i byområder vært relativt stabil, med en jevn økning til 2017, etterfulgt av en betydelig økning i 2019 før det faller igjen i 2022.
Forsteder og byer har vist en stabil utvikling, men med markante økninger i 2013 og 2022.
I rurale områder har befolkningsveksten variert, med en topp i 2004 og senere nedganger, spesielt i 2012 og 2018.

Luxembourgs byområder har opplevd relativt stabil vekst frem til 2010, etterfulgt av en markant nedgang i 2015 og gradvis økning etter det. Forsteder og byer har hatt stabil vekst til 2015, deretter en økning før en mindre nedgang og videre vekst til 2022.
I rurale områder har Luxembourg hatt stabil vekst til 2011, en markant økning i 2012 og fortsatt vekst frem til 2016 før det stabiliserer seg.\

Malta har opplevd relativt stabil befolkningsvekst i byområder, med en nedgang i 2022.
Forsteder og byer viste stabilitet til 2020, etterfulgt av en markant økning i 2021.
I rurale områder har Malta hatt svært lave verdier for befolkningsvekst gjennom perioden, med små variasjoner.\

Samlet sett viser disse oppsummeringene at befolkningsveksttrender varierer betydelig mellom landene, med forskjeller i mønster og intensitet i de ulike områdene.
Urbanisering, økonomiske forhold og regionale variasjoner spiller en rolle i å forme disse dynamikkene.
